https://youtu.be/Ht8cD1-oIZc
https://youtu.be/Ht8cD1-oIZc
In this topic, we're going to be looking at the possible
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
impacts of climate change on agriculture, and climate
những tác động mà biến đổi khí hậu có thể gây ra cho nghành nông nghiệp
change is likely to impact on agriculture in several
Biến đổi khí hậu có khả năng tác động đến nông nghiệp
different ways.
bằng nhiều cách khác nhau.
For example, the areas where we grow certain crops may no
Ví dụ, những khu vực mà ta thường trồng một loại cây nào đó
longer be quite so suitable for those crops, and the
có thể sẽ không còn thích hợp để trồng loại cây đó nữa.
converse will be the case-- some areas we currently we
Điều ngược lại cũng có thể xảy ra, khi những khu vực hiện tại
can't grow certain things, in the future, we may be able to.
không thể trồng một loại cây, trong tương lai lại có thể.
So we may be able to grow subtropical crops in areas
Vì vậy ta có thể trồng những loại cây cận nhiệt đới ở những nơi
where currently it's too cold.
hiện tại không thể trồng được do quá lạnh.
And the converse might be the case, because some crops which
Điều ngược lại có thể xảy ra, khi một số loại cây
require winter chilling may not be able to grow in those
sống ở nơi khí hậu lạnh có thể không trồng được
same areas in the future if it's getting warmer.
ở những nơi chúng đang được trồng trong tương lai khi thời tiết nóng lên.
Another possible consequence is that pests and diseases may
Một hậu quả nữa có thể xảy ra đó là những côn trùng có hại và bệnh dịch
move their geographical range in response to climate change.
có thể di chuyển vùng hoạt động khi khí hậu biến đổi.
So areas at the moment which don't have certain pests and
Do đó những khu vực hiện tại không có một số loại côn trùng có hại và bệnh dịch
diseases because they're too cold may be infested with
do khí hậu quá lạnh
those diseases if the climate warms.
sẽ có thể gặp phải những bệnh dịch đó khi khí hậu nóng lên.
And another effect that I'd never even thought of would be
Một ảnh hưởng khác mà tôi thậm chí chưa từng nghĩ đến
that possibly we may end up with a greater incidence of
đó là chúng ta có thể gặp phải nguy cơ cháy rừng cao hơn
wildfires if winds increase and if areas get a bit drier
khi những cơn gió mạnh lên và nhiều nơi trở nên khô cằn hơn
than they are now.
so với hiện tại.
But the most significant impact of climate change on
Nhưng tác động lớn nhất của biến đổi khí hậu với nghành nông nghiệp
agriculture is likely to be the climate itself.
lại chính là khí hậu.
And one of the things that's predicted to be an outcome of
Một trong số những hậu quả của biến đổi khí hậu được dự đoán
climate change is that the climate will become more
đó là khí hậu sẽ trở nên dễ thay đổi hơn
variable and there is going to be more extreme events.
và sẽ có thêm nhiều hiện tượng cực đoan hơn.
Now, in the last couple of years, there's been quite a
Trong những năm gần đây, đã xuất hiện
large number of extreme climatic events around the
rất nhiều những hiện tượng thời tiết cực đoan khắp nơi trên thế giới
world, and there's a debate raging every time one of them
và một cuộc tranh cãi lại nổ ra mỗi khi có những hiện tượng này
occurs as to whether or not this actually is climate
câu hỏi đặt ra là liệu đây là tác động của biến đổi khí hậu
change or it's just something that might
hay chỉ là một hiện tượng thời tiết
have happened anyway.
vẫn thường xảy ra.
But either way, extreme climatic events can have a big
Nhưng dù như nào, những hiện tượng thời tiết cực đoan này
impact on agriculture.
có những tác động lớn với nghành nông nghiệp.
I've just got a couple of examples for you here.
Sau đây là một số ví dụ.
This first one is from the area where I live where we had
Đầu tiên là một trận lũ khủng khiếp ở khu vực nơi tôi sống
a huge flood a couple of years ago.
một vài năm trước.
And this picture shows fertile farming planes totally
Bức ảnh này cho thấy những vùng đất canh tác màu mỡ
inundated with silt, this grey material here, that was
đã hoàn toàn bị bùn lầy che lấp, chính là thứ vật chất màu xám này,
deposited when a river overflowed its banks and cover
nó bị giữ lại khi một con sông tràn khỏi bờ
these flats.
và bao phủ khu vực đồng bằng này.
Now, it's going to be many years before these areas here
Sẽ phải mất nhiều năm để khu vực chìm sâu trong bùn này
that are deep in silt are going to be as fertile as they
trở nên màu mỡ được như lúc
were before the flood occurred.
trước khi trận lụt xảy ra.
So that's one impact of an extreme climatic event.
Đó là một tác động của một hiện tượng thời tiết cực đoan.
At the other end of the scale, it's predicted that we'll have
Ở một khía cạnh khác, người ta dự đoán sẽ có thêm nhiều trận hạn hán
more droughts, and so we will end up with more images on our
và chúng ta sẽ nhìn thấy ngày càng nhiều những bức ảnh
TVs of soils cracking like this, and the associated death
mặt đất nứt toác ra như này trên TV, hậu quả là cây trồng sẽ chết
of plants and hunger in the population.
và nạn đói sẽ xảy ra.
And we'll just expand that a little more, because what
Chúng ta sẽ dành thêm một chút thời gian để nói về điều này
we've talked a bit here are extreme events, but it does
bởi cái chúng ta đang nói đến là những hiện tượng cực đoan
envisage that there will be ongoing, long term, systematic
mà người ta dự đoán là sẽ có những thay đổi mang tính hệ thống, trong thời gian dài, và liên tục
events or changes around the world, and that'll impact on
xảy ra khắp nơi trên thế giới, và điều đó sẽ có tác động
crop yield.
đối với năng suất mùa vụ.
And we've already seen this map of the world which shows
Chúng ta đã từng thấy bản đồ này thể hiện
the predicted changes in cereal yield, or the amount we
sự thay đổi về năng suất ngũ cốc trên toàn thế giới
can produce in a given area as climate change progresses.
nói cách khác là lượng ngũ cốc ta có thể sản xuất ra trong một khu vực khi mà biến đổi khí hậu vẫn tiếp diễn.
And the green colours at this end of the scale indicate
nhóm màu xanh lá cây ở phía bên này của thang đo.
areas where we expect that yields will actually increase
cho thấy những khu vực mà ta dự đoán năng suất sẽ tăng lên
as a result of climate change.
khi có biến đổi khí hậu.
And on these northern latitudes here, that increase
Ở những vùng vĩ tuyến bắc này có sự tăng trưởng
is going to be because those areas are warmer
bởi vì những khu vực này sẽ có khí hậu nóng hơn
than they are now.
so với hiện tại.
But once again, at the other end of the scale, these
Còn ở phần còn lại của thang đo,
colours down here indicate areas where we think cereal
những màu sắc này cho thấy những khu vực mà chúng ta dự đoán
yields are going to decrease mainly because it's going to
năng suất ngũ cốc sẽ giảm sút chủ yếu là do
be a bit drier.
khí hậu sẽ khô cằn hơn.
And unfortunately, we get many of these areas in the Middle
Thật không may khi những khu vực này hầu hết nằm ở Trung Đông và châu Phi
East and Africa unfortunately coincide, as we've seen in the
và như chúng ta đã biết trong quá khứ
past, with the areas of hunger.
đó đều là những nơi mà nạn đói xảy ra.
Remember, this is the map of hunger in the world, with the
Hãy nhớ rằng, đây là bản đồ về nạn đói trên toàn thế giới
areas where currently there is the greatest hunger.
và có những khu vực đang xảy ra nạn đói khủng khiếp nhất.
So in areas where we are currently short of food, we're
Như vậy ở những nơi hiện tại đang thiếu lương thực
likely to get even more short.
trong tương lai thậm chí còn khan hiếm hơn nữa.
And this is going to pose big challenges for the economic
Điều này sẽ đặt ra những thử thách lớn đối với cấu trúc kinh tế và chính trị
and the political structures that we can put in place,
mà chúng ta sẽ vận hành
because the total amount of cereals growing around the
bởi vì tổng lượng ngũ cốc được trồng trên khắp thế giới
world isn't going to decrease.
sẽ không giảm sút.
It may even increase.
Thậm chí nó còn có thể tăng lên.
But somehow we need to work out ways of getting that to
Nhưng bằng cách nào đó, chúng ta cần đưa ngũ cốc đến cho những người
the people who need it most.
cần nó nhất.
Now the next topic is going to be the final topic in this
Chủ đề tiếp theo sẽ là chủ đề cuối của khóa học này
course, and in that, I'm just going to sum up some of the
trong chủ đề đó, tôi sẽ chỉ tóm tắt một vài ý
points we've covered and give a bit of an idea about what
mà chúng ta đã học qua, và đưa ra ý kiến
might happen in the future.
về những điều có thể xảy ra trong tương lai.